Stand: Januar 2013
1
Anleitung zur Bewertung von Projekt-, Studien- und Bachelorarbeiten
Prinzip
Die Begutachtung von Studien- und Diplom- bzw. Bachelorarbeiten erfolgt in zwei Schritten:
1. Schritt: Schematische Bewertung
(Excel-File: 2012_Bewertung_Projekt_Studien_Bachelor.xls)
2. Schritt: Erläuterung der Bewertung, Gutachten
(Word-File: 2012_Bewertung_Text_Projekt_Studien_Bachelor.doc)
Diese beiden Schritte sollten mit den vorliegenden Formularen durchgeführt werden. Sie sind in jedem Fall so
zu dokumentieren, dass ein Außenstehender oder der Student die Notenfindung nach diesen Kriterien nachvollziehen kann.
Die Anwendung eines PCs ist hilfreich, besonders bei der schematischen Bewertung zur Ermittlung des
Notenvorschlags anhand der Bewertungspunkte.
Diese Anleitung hilft dem/der Gutachter/in sowohl bei der inhaltlichen Bearbeitung dieser zwei
Begutachtungsschritte als auch in der Anwendung der Hilfsmittel auf dem PC.
Schematische Bewertung
Die schematische Bewertung gliedert sich in zwei Bereiche, die jeweils in mehreren Kriterien vom/von der
Gutachter/in mit einer Punktzahl bewertet werden.
Bereich Kriterium Gewichtung
Inhaltliche Bearbeitung Fachliche Bearbeitung
Nutzung von Fachwissen
Einsatz von Methoden und Werkzeugen
Umsetzbarkeit des Ergebnisses
Kreativität
Wirtschaftliche Bewertung
55%
Problemorientierte Darstellung Selbstständigkeit, Eigeninitiative
Systematik
Dokumentation
Literaturrecherche
45%
Praxis-
Stand: Januar 2013
2
Für jedes der Kriterien gibt es fünf verbale Leistungsstufen (nicht bestanden, ausreichend, befriedigend,
gut, sehr gut), die dem/der Gutachter/in helfen eine angemessene Punktzahl für jedes Kriterium zu
vergeben.
Bei den einzelnen Kriterien sind zur Beurteilung folgende Aspekte zur berücksichtigen:
Inhaltliche Bearbeitung
Fachliche
Bearbeitung
Wie wurde das Thema abgehandelt (empirisch/theoretisch/referierend, vergleichend,
auswertend (Literaturarbeit)/eigene Untersuchungen, Erhebungen experimentell)?
Werden Ergebnisse bzw. Teilergebnisse in Bezug auf die Aufgabenstellung erreicht?
Wird ggf. eine Nicht-Lösbarkeit der Aufgabe nachgewiesen? Führen die
Arbeitsergebnisse zu einer klaren Aussage? Werden diese begründet, bewertet und
kritisch reflektiert? Werden Alternativen aufgezeigt? Werden verschiedene
Lösungswege analysiert? Ist die Auswahl des Lösungsweges begründet? Wie weit ist
der Stand der Technik und des Wissens berücksichtigt worden? Wurden zusätzliche
Aspekte bearbeitet?
Nutzung von
Fachwissen
Welche Fachkenntnisse zeigt der Verfasser bei der Bildung eines Lösungsansatzes?
Wurde theoretisches Wissen aus Studium und Literatur in die Praxis umgesetzten bzw.
angewendet? Wie breit gefächert sind die angebotenen Lösungsansätze? Wie fachlich
fundiert ist die Lösung?
Einsatz von
Methoden
und
Werkzeugen
Erfolgt eine bewusste Auswahl von Ingenieurmethoden und – werkzeugen zur
Problemanalyse und Lösungsfindung, ggf. angemessener Umgang damit? Werden die
Methoden und Werkzeuge konsequent und fundiert eingesetzt?
Umsetzbarkeit
der
Ergebnisse
Können die Ergebnisse umgesetzt werden bzw. wurden die Ergebnisse in der Praxis
umgesetzt? Werden die positiven und negativen Effekte des Ergebnisses beschrieben
und bewertet? Werden Schwierigkeiten bei der Umsetzung benannt und
Lösungsansätze aufgezeigt?
Kreativität
Handelt es sich generell und/oder in der Kombination um neue Erkenntnisse? Sind
diese ausreichend begründet, bewiesen, zuverlässig ermittelt? Werden eigene
Lösungsstrategien erarbeitet? Wie ist der Grad der Originalität der Lösungsvorschläge?
Werden ungewöhnliche Lösungswege aufgezeigt? Wie werden bekannte Lösungen auf
neue Situationen übertragen?
Wirtschaftliche
Bewertung
Ist der Studierende in der Lage, den wirtschaftlichen Nutzen der Arbeit darzustellen?
Werden Lösungsvorschläge und Alternativen nicht nur fachlich, sondern auch
wirtschaftlich analysiert und bewertet? Was sind die nicht finanziellen Vorteile der
Lösung?
Stand: Januar 2013
3
Fortsetzung
Wissenschaftliches Arbeiten
SelbstständigkeitEi
geninitiative
Werden eigene Lösungen bzw. Lösungsstrategien gefunden? Werden eigene
Entscheidungen getroffen? Werden Informationen selbständig besorgt? Werden eigene
Vorschläge zum Vorgehen eingebracht? Erfolgt Identifikation mit der Aufgaben? Ist
Interesse an der Arbeit erkennbar?
Systematik
Werden Methoden konsequent eingesetzt? Werden Prioritäten sinnvoll gesetzt? Erfolgt
eine Konzentration auf das Wesentliche? Werden Überlegungen durchgängig verfolgt
und bearbeitet? Ergibt sich eine klare inhaltliche Struktur der Arbeit? Wird die Aufgabe
strukturiert angegangen (Ziele setzen, Planen, Durchführen, Kontrollieren)?
Dokumentation
Ist die Gliederung logisch und ausgewogen? Ist die Gedankenführung klar und
nachvollziehbar gegliedert? Sind die Texte prägnant, präzise und verständlich? Gibt es
eine kurze, treffende, auf das Wesentliche beschränkte und verständliche
Zusammenfassung der Arbeit? Wird die Verständlichkeit durch aussagekräftige
Beispiele, Abbildungen, Grafiken und Tabellen unterstützt? Ist die Terminologie fachlich
korrekt? Ist der sprachliche Ausdruck angemessen/ umgangssprachlich/ gekünstelt?
Stimmen Satzbau, Orthographie und Zeichensetzung? Sind firmenspezifische und
fachfremde Ausdrücke erläutert?
Literaturrecherche
Sind in der verwendeten Literatur alle relevanten, aktuellen Quellen enthalten? Wie
umfassend wurde die Literatur recherchiert? Werden Teilfragestellungen / Aspekte der
Aufgabenstellung auch über eine vertiefte Literatursuche sondiert? Werden alle im Text
benutzten Quellen vollständig und korrekt im Literaturverzeichnis genannt?
Verwendung der
Literatur
Wurden die angeführten Literaturstellen erschöpfend diskutiert und kritisch reflektiert?
Wie vollständig sind die Quellen ausgewertet und verarbeitet worden? Wurden die
Aussagen mit Literatur belegt und vertieft?
Die Gewichtung der Bereiche bleibt auch bei einer Änderung der Gewichtung der Kriterien durch
Veränderung der Maximalpunktzahl erhalten.
Für die Kriterien gibt es eine Standardverteilung der Maximal-Punktwerte (Vorschlag Maximalpunktzahl), die
vom/von der Gutachter/in bei Vorliegen von triftigen Gründen geändert werden kann. Je nach Charakter
einer Arbeit ist es denkbar, dass einzelne Kriterien nur eine geringere Gewichtung verdienen oder ganz weg
fallen. In diesen Fällen sind die Gründe für die Änderungen der Maximalpunktzahlen im Gutachten näher zu
erläutern.
Die Anwendung der Tabellenkalkulation ist einfach:
1. Bei Bedarf: Festlegen der Maximalpunktzahlen pro Kriterium durch
Überschreiben der Vorgabewerte der vorletzten Spalte.
2. Bewertung einzelnen Kriterien durch Eintippen der Punktwerte pro Kriterium in der letzten Spalte.
3. Notenvorschlag wird ausgerechnet und angezeigt.
Stand: Januar 2013
5
Das Ergebnis der schematischen Bewertung ist ein Notenvorschlag, der als Grundlage für die Noten dienen
soll. In der Erläuterung der Bewertung können jedoch besondere Umstände dargestellt werden, die ein
Abweichen vom Notenvorschlag notwendig machen.
Erläuterung der Bewertung, Gutachten
Das Gutachten orientiert sich an der Struktur der schematischen Bewertung. Für jeden Teilbereich wird die
Leistung des Studierenden in zwei, drei Sätzen erläutert. Dabei ist nach Möglichkeit auf zentrale Stellen der
Arbeit direkt hinzuweisen.
Weiterhin sind im Gutachten ggf. die Gründe für ein Abweichen von der Standard-Maximal-Punkteverteilung zu
erläutern.
Abschließend soll im Gutachten gegebenenfalls erläutert werden, warum mit der Endnote vom Notenvorschlag der schematischen Bewertung abgewichen wird.
Stand: Januar 2013
6
Anwendung der Hilfsmittel auf dem PC
Anwendung der schematischen Bewertung
Die schematische Bewertung liegt in Form eines Tabellenkalkulationsfiles vor. Diesen File erhält ein/eine
Gutachter/in über den Studierenden, den Studiengangsleiter, oder als Download aus den Internetseiten der
DHBW.
Einzelne Felder dieser Tabellenkalkulation sind farblich hinterlegt. Die einzelnen Farben bedeuten:
Hellgelb Kann-Eingabefelder
Hellgrün Muss-Eingabefelder
Blau Felder sind in der Erläuterung der Bewertung zu erläutern
Rot Fehler, keine stimmige Bewertung
Magenta Notenvorschlag schlechter als 4,0 !
1. Festlegen der Maximalpunktzahlen pro Kriterium
Die Gewichtung einzelner Kriterien kann durch Überschreiben der Maximalpunktzahlen in der Spalte
„Maximalpunktzahl für diese Arbeit“ verändert werden (Hintergrundfarbe verändert sich zu blau). Damit die
relative Gewichtung der drei Bereiche erhalten bleibt werden ggf. die Punkte entsprechend der veränderten
Gewichtung in Bewertungspunkte umgerechnet.
Änderungen der Maximalpunktzahlen sind in der Erläuterung der Bewertung zu begründen.
2. Bewertung einzelner Kriterien
Für jedes relevante Kriterium hat der/die Gutachter/in eine Punktzahl zwischen „0“ [Null] und Maximalpunktzahl zu vergeben. Dazu sollen die verbalen Erläuterungen von fünf Leistungsstufen pro Kriterium als Referenz herangezogen werden. (Die hinweisenden Punktzahlen unter den Erläuterungen verändern sich bei
Änderungen der Maximalpunktzahl.)
Aus den vergebenen Punkten und der relativen Gewichtung wird eine Bewertungspunktzahl errechnet, die
zu einem Notenvorschlag führt.
Wird der Hintergrund des Tabellenfeldes bei einer Punkteeintragung rot, wurden mehr Punkte vergeben als in
der Spalte Maximalpunktzahl definiert.
Die Funktionen der Tabellenkalkulation wurden geschützt, um eine möglichst problemlose Anwendung ermöglichen. Sie erhalten die Datei als ExcelXP (.xlt). Bitte öffnen Sie die Datei durch Doppelklick oder über den
Befehl NEU damit Sie die Vorlage nicht verändern.
Stand: Januar 2013
7
3. Anwendung der Erläuterung der Bewertung
Die schematische Bewertung einer Projekt-, Studien- oder Bachelorarbeit ist nur der erste Schritt einer Begutachtung. Im zweiten Schritt muss die schematische Bewertung durch ein schriftliches Gutachten in Form
der Erläuterung der Bewertung komplettiert werden!
Dazu ist zu jedem Kriterium der schematischen Bewertung in zwei, drei Sätzen die vergebene Punktzahl zu
erläutern. Verweisen Sie dabei, wenn möglich, auf konkrete Absätze in der Arbeit, die für die Bewertung
entscheidend sind.
Falls einzelne Kriterien für die Arbeit nicht verwendet werden oder von den vorgeschlagenen Gewichtungen
abgewichen wird, erläutern Sie dies bitte.
Falls Ihre Endnote aufgrund besonderer Umstände vom Notenvorschlag der Excel-Tabelle abweicht,
begründen Sie bitte, welche weiteren Kriterien dafür ausschlaggebend sind, bzw. welche Besonderheiten der
Arbeit zu berücksichtigen sind.
4. Sonstiges
• Abzugeben sind bei der DHBW von jedem/r Gutachter/in ein Ausdruck beider Teile der Bewertung (drei
Seiten – der Druckbereich ist voreingestellt), wobei die Endnote handschriftlich zusammen mit der
Un terschrift auf die Erläuterung der Bewertung eingetragen werden sollte.
• Für Zweitgutachter/innen sind die Kriterien “Kreativität“ sowie „Selbstständigkeit, Eigeninitiative“ oft
schwer zu beurteilen. Daher sollten diese Kriterien ggf. aus der Bewertung entnommen werden.
• Zweitgutachtern/innen wird empfohlen, dass sie die Ausbildungsstätte mindestens zweifach besuchen,
um sich im Gespräch mit dem Studierenden und seinem/r Betreuer/in ein sachgerechtes Bild von den
Umständen der Arbeit machen zu können. Dabei hat sich ein Besuch ca. zwei Wochen nach Start der
Arbeit und ein Besuch gegen Ende der Arbeit bewährt.
• Sollte in einer sehr anwendungsnahen oder sehr speziellen Thematik für die Bachelorarbeit kaum direkt
relevante Literatur zu finden sein, ist die entsprechende Grundlagenliteratur besonders gründlich
aufzuarbeiten. Eine fundierte Literaturrecherche ist auch in diesen Fällen für eine qualifizierte
Bachelorarbeit notwendig. 