DHBW Stuttgart
Technische Dokumentation, technische Berichte
und wissenschaftliches Schreiben
April 2024Wolfgang Stark 2
Technische Dokumentationen
Agenda
 Einstiegsfrage als Übung
 Die Dokumentation als Kommunikation
 Frage: warum wir überhaupt dokumentieren?
 Was ist denn nun eine Dokumentation oder eine Bericht und was ist
dabei zu beachten
 Verständlich schreiben: Analyse der Beschreibung eines Praxisthemas
 Richtlinien, Formales und wissenschaftliches Arbeiten
 Bearbeiten eines konkreten Praxisberichts anhand verschiedener Fragen
 Feedback und Abschluss
 Fragen zu Ihrem Bericht
April 2024Wolfgang Stark 3
Technische Dokumentationen
Zwischenmenschliche Kommunikation
April 2024Wolfgang Stark 4
Technische Dokumentationen
Was ist ein Technischer Bericht?
Der „Technische Bericht“ beschreibt einen technischen oder
wissenschaftlichen Sachverhalt in einer technischen Fachsprache.
Beispiele:
 Laborberichte
 Studienarbeiten
 Praktikumsberichte
 Bachelor-/Masterarbeiten
 Doktorarbeiten
 Artikel in Fachzeitschriften
April 2024Wolfgang Stark 5
Technischer Bericht
Fragen zu Beginn des Berichts
 Kann ich die Aufgabe überhaupt in der vorgegebenen Zeit schaffen?
 Welches ist der Gegenstand der Dokumentation?
 Welcher Detaillierungsgrad ist erforderlich?
 Für welchen Personenkreis ist die Dokumentation bestimmt?
 Welche Form und Umfang sind anzuwenden?
 Welche Quellen kann ich verwenden?
 Welches Niveau muss die Dokumentation haben?
 Welche Kriterien werden für die Bewertung angelegt?
April 2024Wolfgang Stark 6
Technischer Bericht
Planen eine Berichts
Technische Berichte müssen klar aufgebaut sein und erfordern daher ein
hohes Maß an Systematik, Ordnung, Logik.
Bei Technischen Berichten muss, wie bei den Projektaufgaben, dieselbe
Systematik für das Vorgehen verwendet werden.
Planung, Realisation und Kontrolle des Technischen Berichts
Folgende Arbeitsschritte sind zu empfehlen:
 Projektaufgabe entgegen nehmen und analysieren.
 Erarbeitung des Titels und der Beschreibung des Themas.
 Informationen sammeln, sondieren, sortieren und mit den eigenen Ideen
verknüpfen.
 Gedanken mit einer Strukturierungshilfe wie z.B. eine Mindmap ordnen.
 Gliederung erstellen und sukzessive verfeinern.
 Formulieren, Schreiben und Erstellen des Technischen Berichts.
 Bericht kopieren, binden und verteilen
April 2024Wolfgang Stark 7
Technischer Bericht
Schreibregeln
 Schreibe zielgruppenorientiert.
 Führe den Leser behutsam und mit ansteigendem Niveau
in die technische Welt deiner Dokumentation ein.
 Beschreibe ausführlich das Ziel, die technischen Voraussetzungen und
die Hintergründe der Aufgaben, wenn der Leser die Zusammenhänge
verstehen soll.
 Führe den Leser Schritt-für-Schritt an den komplexen Teil der
Dokumentation heran.
 Schreib es kurz und einfach und keine langatmigen und
verklausulierten Sätze.
April 2024Wolfgang Stark 8
Technischer Bericht
Schreibregeln
 Begeben Sie sich als Ersteller gedanklich in die Position des späteren
Lesers, der zwar technisches Grundwissen besitzt, aber keine
Detailkenntnisse des im Bericht beschriebenen Projektes. Dieser fiktive
Leser sollte Ihren Technischen Bericht ohne Rückfragen verstehen
können!
Es muss immer klar ersichtlich sein, wie etwas entstanden ist
und in jeder Hinsicht muss es für den Leser nachvollziehbar
sein.
April 2024Wolfgang Stark 9
Technischer Bericht
Erste Überprüfung eines technischen Berichts
 Mit dem „In die Hand Nehmen“ eines schriftlichen Berichtes können
verschiedene Sichtprüfungen durchgeführt werden:
• Ist er sauber geheftet?
• Ist ein neuer Hefter oder Ordner verwendet worden?
• Gibt es ein aussagefähiges Titelblatt?
• Gibt der Titel ausreichende und sachgerechte Information über
den Inhalt des Technischen Berichts?
 Bei der inhaltlichen Prüfung tritt die Frage auf:
• Ist ein Inhaltsverzeichnis vorhanden?
• Ist das Inhaltsverzeichnis logisch gegliedert bzw. ist der „rote
Faden“ erkennbar?
• Sind Literaturquellen angegeben und existiert ein
Literaturverzeichnis?
April 2024Wolfgang Stark 10
Technischer Bericht
Analysieren der Verständlichkeit der Beschreibung eines
Praxisthemas
 Lesen Sie die nachfolgende Beschreibung sorgfältig durch und notieren
Sie für sich, was Sie verstanden haben.
- Was ist das Problem?
- Was soll in der Arbeit getan werden und was soll der Student machen
- Was ist nach Durchführung der Praxisarbeit anders?
 Besprechen Sie mit Ihrem Nachbarn was er verstanden hat und tauschen
Sie sich aus.
 Diskutieren Sie woraus die eventuelle vorhanden unterschiedlichen
Sichten der Beschreibung resultieren.
April 2024Wolfgang Stark 11
Technischer Bericht
Beispiele für die Beschreibungen eines Praxisthemas
Thema: Aras Innovator Demo-Cloud
Kurzbeschreibung:
Ziel des Projekts ist es, ein System bereit zu stellen auf dem Anwender, nach
Registrierung, einen zeitlich begrenzten Testzugang auf ein ARAS Innovator PLM
System erhalten.
Für dieses System wird zum einen, eine Datenbank zur Administration, sowie eine
Template-Instanz des Demosystems benötigt. Nach Registrierung, über eine Website,
wird der Nutzer in der Admin Datenbank gespeichert und eine neue Instanz des
Demosystems für ihn angelegt. Danach erhält der Nutzer eine E-Mail mit seinen
Zugangsdaten und einer Anleitung. Mit diesen Daten kann er sich nun auf der Website
einloggen und erhält Zugriff auf sein Demosystem.
Der Testzugang bleibt zwei Wochen bestehen, danach wird er deaktiviert.
Aufgabe ist der Entwurf und die Implementierung eines Systems zur Umsetzung dieser
Anforderungen.
April 2024Wolfgang Stark 12
Technischer Bericht
Beispiele für die Beschreibungen eines Praxisthemas
Thema: Entwickeln eines Systems zur Demonstration eines T-Systems Produkts
Kurzbeschreibung:
Der Bereich PLM Solutions erstellt Lösungen für verschiedene Kunden auf Basis eines bestehendes
Datenmanagementsystems.
Derzeit erfolgt eine Kundenpräsentation nur über die Vorführung des Produkts, was zum einen die Zeit
eines Mitarbeiters beansprucht und zum anderen das Interesse des Kunden nicht immer im gewünschten
Umfang weckt.
Ziel ist es daher dem Kunden, innerhalb von kurzer Zeit, eine Umgebung zur Verfügung zu stellen in der
er, mit schriftlicher Anleitung, die Möglichkeiten des Produkts selbst erleben und ausprobieren kann.
Hierfür wird, zunächst für das Produkt „Aras Innovator“, eine Demoumgebung erstellt werden, welche alle
Funktionen des Produkts beinhaltet, aber lediglich Demo-Datensätze enthält.
Um die Nutzung zu erleichtern und die Bereitstellungszeit zu verkürzen, sollen sich die Interessenten
direkt über das Internet registrieren können und erhalten anschließend automatisch eine E-Mail mit einer
Anleitung wie sie auf ihre Demoumgebung zugreifen können.
Aufgabe der Praxisarbeit ist der Entwurf und die Implementierung folgender Bestandteile:
• Website zur Registrierung
• Automatisches Neuanlegen eines Demosystems
• Nutzerverwaltung
• Versenden von E-Mails
April 2024Wolfgang Stark 13
Technischer Bericht
Übersicht über Berichte und Arbeiten
https://studium.dhbw-stuttgart.de/informatik/studienbetrieb/praxisphasen-berichte/t2000-praxis-ii/
April 2024Wolfgang Stark 14
Technischer Bericht
Gestaltung der inhaltlichen Abschnitte/Kapitel
Einleitung
Die Einleitung soll den Ausgangspunkt der Arbeit umreißen, in kurzer Form zur
Problemstellung hinführen und das Interesse des Lesers für die Arbeit wecken.
Aufgabenstellung
Die Fragestellung der Aufgabe ist zu präzisieren. Insbesondere sind das Umfeld,
die vorhandenen Randbedingungen und Betrachtungsgrenzen darzustellen.
Stand der Technik
Ausgehend von der Aufgabenstellung ist der derzeitige Stand der Technik für die
Lösungsfindung zu beschreiben. Es sind z. B. die Vor- und Nachteile bisheriger
Lösungen bzw. fundamentaler Lösungsprinzipien anhand der Literatur darzulegen.
In jede wissenschaftliche Arbeit muss
das bisher vorhandene Wissen
bezogen auf das Thema der Arbeit
dargestellt werden. (Zitat aus H.Balzert –
Wissenschaftliches Arbeiten)
April 2024Wolfgang Stark 15
Technischer Bericht
Gestaltung der inhaltlichen Abschnitte/Kapitel
Hauptteil
 Der Text soll knapp und klar sein und die wesentlichen Gedanken der Arbeit
beinhalten.
 Ein gewähltes Verfahren oder ein bestimmter Lösungsweg müssen begründet
werden.
 Es ist nicht notwendig, alle Vorversuche einzeln zu schildern.
 Die Ergebnisse der Arbeit sind unter Berücksichtigung der Voraussetzungen
ausführlich zu diskutieren und mit den bereits bekannten Anschauungen und
Erfahrungen zu vergleichen.
Zusammenfassung
Aufgabenstellung, Vorgehensweise und wesentliche Ergebnisse werden
kurz und präzise dargestellt.
Anhang
Tabellenverzeichnis, Abbildungsverzeichnis, Glossar, Auszug aus Programmen,
Ergänzende Informationen, Literaturverzeichnis
April 2024Wolfgang Stark 16
Technischer Bericht
Aufteilung des Umfangs auf die einzelnen Teile
Hauptteil (60 – 80%)
incl. wissenschaftlicher Teil / Stand der Technik
Einleitung (10 - 20%)
incl. Aufgabenstellung
Schluss (10- 20%)
mit Zusammenfassung
April 2024Wolfgang Stark 17
Technischer Bericht
Gestaltung der inhaltlichen Abschnitte/Kapitel
Die Informationen, mit denen Sie Ihren Bericht füllen, werden im Prinzip
nur noch in die Schubladen einsortiert, welche die Gliederung festlegt.
Die Erstellung der Gliederung ist damit die eigentliche kreative Arbeit.
Das spätere Ausformulieren des Textes ist dann nur noch „Handwerk“,
was allerdings auch entsprechende Routine erfordert.
April 2024Wolfgang Stark 18
Technischer Bericht
Lösen von Schreibblockaden
Ein Beispiel für ein Vorgehen am Anfang der Arbeit.
Der Titel der Arbeit lautet: „Erstellung eines
Überwachungstools für Datenbank-Cluster“
Um den ersten Einstieg in die Arbeit zu finden
könnten Sie z.B. folgende Fragen stellen:
 Was genau versteht man unter DB-Cluster?
 Was ist der derzeitige Stand bei der Überwachung
von Clustern (Literatur sammeln)?
 Gibt es zu meiner Problemstellung bei den DBHerstellern bereits Unterstützung?
 Gibt es bereits Tools auf dem Markt, die mein
Problem lösen könnten?
 Was gibt es eventuell bereits bei uns in der Firma an
Information zu diesem Thema?
April 2024Wolfgang Stark 19
Technischer Bericht
Wissen to go
Faktoren für einen qualitativ hochwertigen Bericht (wissenschaftliche Arbeit):  Das Ziel bewusst machen
 Thema der Arbeit
 Umfang der Arbeit
 Abgrenzung der Arbeit  Selbstorganisation
 Zeitplan erstellen
 An den Zeitplan halten  Projektorganisation
 Anforderungen der Betreuer kennen
 Ressourcen für Projekt beachten
April 2024Wolfgang Stark 20
Wissenschaft,
Ethik,
Forschung
Wissenschaftl
iche Arbeiten
Wissenschaftl
iches
Arbeiten
Projektmanagement
Die
Präsentation
II.
April 2024Wolfgang Stark 21
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Unterschiede zwischen wissenschaftlichen Arbeiten
April 2024Wolfgang Stark 22
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Typen wissenschaftlicher Arbeiten
Unterschiede im inhaltlichen Aufbau
Literaturarbeit
Empirische Arbeit
Konstruktive Arbeit
Theoretische Arbeit
April 2024Wolfgang Stark 23
Wissenschaftliches Arbeiten
Titel von Abschlussarbeiten
„Die Vogelgemeinschaft des
Großen Tiergartens in
Berlin“
„Gewerbemüllaufkommen
im Landkreis Bergstraße“
„Integration unbegleiteter
minderjähriger
Flüchtlinge“
„Das soziale
Sicherungssystem in
Griechenland“
„Häuser und Mobiliar in
einem westfälischen Dorf“
Quelle: https://www.welt.de/kultur/article150659102/Nichts-liest-sich-lustiger-als-die-Uni-Abschlussarbeit.html
April 2024Wolfgang Stark 24
Technischer Bericht
Quellennachweis und Zitierweise
 Die Notwendigkeit, Quellen zu zitieren, ergibt sich aus
dem Qualitätsanspruch wissenschaftlichen Arbeitens
und aus dem Urheberrechtsgesetz.
Generell wird angenommen, dass der gesamte Text,
alle Abbildungen und Tabellen eigene Gedanken des
Verfassers sind, wenn sie nicht als fremdes
Gedankengut kenntlich gemacht wurden.
 Zitiert werden muss jedes fremde Gedankengut aus
wissenschaftlich anerkannter Literatur
(wissenschaftliche Bücher, höherwertige Lehrbücher,
Handbücher, Lexika, Aufsätze in wissenschaftlichen
Zeitschriften, wichtige Zeitungsartikel …..)
April 2024Wolfgang Stark 25
Technischer Bericht
Quellennachweis und Zitierweise
 Es wird in wissenschaftlichen Arbeiten ausdrücklich
gewünscht, auf fremdem Gedankengut aufzubauen
und bereits existierende Erkenntnisse zu verwenden.
Daraus ergibt sich aber auch der Anspruch, die
Quellen nicht unreflektiert zu übernehmen,
sondern im Rahmen der Arbeit zu diskutieren.
Was muss NICHT zitiert werden?
„Nicht zitiert werden muss in einer wissenschaftlichen Arbeit
darüber hinaus solches Allgemeinwissen, welches aus jedem
Konversationslexikon entnommen werden kann; dies gilt auch
für einschlägige Fachausdrücke und allgemeine Begriffe aus
Fachlexikas sowie einfache mathematische Formeln“
April 2024Wolfgang Stark 26
Technischer Bericht
Quellennachweis und Zitierweise
 Wozu kann das Internet als Informationsquelle
verwendet werden?
• Zur Suche und zur Auswertung von
Quellenübersichten.
• Zur Recherche in Onlinebibliotheken.
• Zum Bezug von Informationen aus
renommierten Quellen (Verlage, Fachzeitschriften).
April 2024Wolfgang Stark 27
Technischer Bericht
Quellennachweis und Zitierweise
 Wann darf das Internet nicht als Informationsquelle
dienen?
Bei Internetquellen bei denen eine Qualitätskontrolle der
Information nicht, oder nur sehr schwer möglich ist, dürfen
Zitate oder andere Informationen in einer
wissenschaftlichen Arbeit nicht verwendet werden.
Auch bei „ seriösen“ Links besteht keine Gewähr auf
späteren Zugriff und daher sollte der Link wie nachfolgend
aufgeführt angegeben, oder das Dokument der Arbeit
beigelegt werden (Anhang).
???????
URL:
Mustermann, Manfred/Neumann, Norbert: Spamfighting:
Vom einsamen Kampf gegen die E-Mail-Flut, 12.02.2005,
http://www.servername.com/mustermann/blog/
2005_02_12.html (14.07.2011, 12:34)
DOI-Link:
http://dx.doi.org/10.1007/s002870050051
April 2024Wolfgang Stark 28
Wissenschaftliches Arbeiten
Zitierfähig und zitierwürdig
Zitierfähigkeit
 Die Quelle muss veröffentlicht sein - das Dokument muss der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden sein (z. B. Publikation
durch einen Verlag).
 Die Quelle muss nachvollziehbar sein - das Dokument muss
eindeutig identifizierbar sein (erfolgt z.B. durch die Angabe von
Autor, Titel, Verlag, Ort etc.).
 Das Material muss kontrollierbar sein - der zitierte Inhalt muss
leicht überprüfbar sein (z. B. durch eine exakte Seitenangabe).
Auch URL‘s müssen noch vorhanden und kontrollierbar sein.
April 2024Wolfgang Stark 29
Wissenschaftliches Arbeiten
Zitierfähig und zitierwürdig
Zitierwürdigkeit
Bei der Zitierwürdigkeit geht es um die wissenschaftliche
Verwertbarkeit von Quellen.
Die Entscheidung, ob eine Quelle zitierwürdig ist, ergibt sich aus der
jeweiligen Zielgruppe der Quelle.
Wissenschaftliche Literatur (Zielgruppe ist Forschung und Lehre)
erfüllt die Anforderungen der Zitierwürdigkeit.
Nicht wissenschaftliche Literatur (z. B. Tageszeitungen, nicht
wissenschaftliche Fachzeitschriften) sind im Grundsatz dazu nicht
zitierwürdig. Allerdings sind Ausnahmen möglich. Wenn es
beispielsweise zu bestimmten Fragestellungen überhaupt keine
wissenschaftlichen Publikationen gibt, können in der Regel andere,
sachorientierte Quellen, herangezogen werden. Dies sollte aber
auch mit dem Betreuer abgestimmt werden.
Populärwissenschaftliche Literatur findet bei wissenschaftlichen
Arbeiten keine Beachtung.
April 2024Wolfgang Stark 30
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Quellen zitieren
Zitieren fremder Quellen
 Direktes Zitat
 Indirektes Zitat (Paraphrase)
 Sekundäres Zitat
 Auf Quellen verweisen
 Seitenangaben (Regeln)
 Passim.«
 Grafiken, Tabellen, Fotos
Kurzzitierweisen
(Verweis auf das
Literaturverzeichnis)
 Klassische HarvardZitierweise (z.B. vgl.
Mustermann 2007b, S. 154
f.).
 Modifizierte HarvardZitierweise (mit
Fußnoten)
 Kurzzitierweise mit
Namenskürzel
([Must05])
 Kurzzitierweise mit
numerischem Index
([3])
April 2024Wolfgang Stark 31
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Direktes Zitat
“Die Informationstechnik ist einem stetigen Wandel unterworfen, [...]
ungünstiger weise bedeutet dies, dass man sich eigentlich niemals
auf seine hart erworbenen Kenntnisse verlassen darf.“
[Must07, S.154]
April 2024Wolfgang Stark 32
Wissenschaftliches Arbeiten
Beispiele für Zitierweisen
Nachfolgende Zitierweisen sind Beispiele für verschiedene Möglichkeiten zu
zitieren (Indirekte Zitierweise).
1. Bereits Mustermann verwies auf den stetigen Wandel der Informationstechnik und die
damit verbundene Unzuverlässigkeit erworbener Kenntnisse23. ____________ 23 Vgl. Mustermann (2007), Seite 154
2. Bereits Mustermann verwies auf den stetigen Wandel der Informationstechnik und die
damit verbundene Unzuverlässigkeit erworbener Kenntnisse (vgl. Mustermann (2007),
S. 154)
3. Bereits Mustermann verwies auf den stetigen Wandel der Informationstechnik und die
damit verbundene Unzuverlässigkeit erworbener Kenntnisse (vgl. [Must07, S. 154f])
(Von der DHBW-Informatik gewünschte Zitierweise)
4. Bereits Mustermann verwies auf den stetigen Wandel der Informationstechnik und die
damit verbundene Unzuverlässigkeit erworbener Kenntnisse (vgl. [3, S. 154ff])
(Von der DHBW-Informatik gewünschte Zitierweise)
April 2024Wolfgang Stark 33
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Einträge im Literaturverzeichnis
Die nachfolgend aufgeführten Beispiele für Einträge im
Literaturverzeichnis sind abhängig von der im Text verwendeten
Zitierweise.
Mustermann (2007)
Mustermann, Manfred: Grundlagen der Informationstechnik:
Eine Einführung für Studenten der Wirtschaftsinformatik, 6.
Auflage, Musterverlag, München 2007
[Must07]
Mustermann, Manfred: Grundlagen der Informationstechnik:
Eine Einführung für Studenten der Wirtschaftsinformatik, 6.
Auflage, Musterverlag, München 2007
[3]
Mustermann, Manfred: Grundlagen der Informationstechnik:
Eine Einführung für Studenten der Wirtschaftsinformatik, 6.
Auflage, Musterverlag, München 2007
Wolfgang Stark April 2024 34
Wissenschaftliches Arbeiten
Zusammenfassung Zitierformen
Zitierformen
Direkte Zitate Indirekte Zitate
Nur sparsam verwenden
Wenn der Autor etwas in besonders guten Worten sagt
Wenn ich genau dies zeigen/sagen möchte
Zuviel direkte Zitate lassen an der Eigenständigkeit
der Arbeit zweifeln
Text muss wortgleich übernommen und in Anführungszeichen gesetzt werden
Das Gelesene in eigenen Worten
zusammenfassen (paraphrasieren)
Vgl. Autor (Jahr),Seite xy
Zusammenfassung mehrerer Seiten
möglich
Nur Fazit und Verweis auf das Werk
erlaubt
Vollbeleg Kurzbeleg
Alle bibliographischen
Daten
Nur in Fußzeile
Wenn kein Literaturverz.
Autor
Erscheinungsjahr
Zitatstelle
Vollst. Infos im Literaturverz.
In Fußzeile Im Text Fußnoten auf jeder Seite neu oder
durchlaufend
Quellangabe direkt
im Text (DHBW)
April 2024Wolfgang Stark 35
Relevanz
Logische
Argumentation
Wissenschaftliche
Qualitätskriterien
Objektivität
Ehrlichkeit
Nachvollziehbarkeit
Fairness
Verantwortung
Originalität
Verständlichkeit
Überprüfbarkeit
Reliabilität
Validität
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Qualitätskriterien
April 2024Wolfgang Stark 36
Objektivität beschreibt den Grad der
Unabhängigkeit der gewonnenen Ergebnisse
 vom Beobachter/Interviewer und
Ersteller einer wissenschaftlichen Arbeit.
 vom Auswerter/Gutachter.
Objektivität erfordert
 unvoreingenommenes wissenschaftliches Vorgehen.
 Selbstkontrolle.
 eine sachliche Argumentation und die neutrale, vorurteilsfreie
Darstellung der gewonnenen Ergebnisse.
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Objektivität
April 2024Wolfgang Stark 37
 Kontrollfragen
für wissenschaftliche Arbeiten:
 Sind die Ausführungen vorurteilsfrei?
 Entspricht die sprachliche Aufbereitung
dem wissenschaftlichen Schreibstil?
 Kommen die Ergebnisse unabhängig von der Person,
welche die Daten erhoben hat, zustande (sodass andere Personen zu den
gleichen Ergebnissen kommen)?
 Werden die Ergebnisse von unterschiedlichen
Gutachtern gleich beurteilt?
Wissenschaftliches Arbeiten
Objektivität
© W3L GmbH 2011
April 2024Wolfgang Stark 38
 Überprüfungen und Kritik
ermöglichen Fehlerkorrekturen.
 Überprüfungen, die mit Änderungen und
Verbesserungen einhergehen, führen
schrittweise zu hochwertigen Lösungen.
 Wissenschaftliche Theorien müssen daher
an der Erfahrung scheitern können:
 Falsche Aussagen werden widerlegt (falsifiziert).
Was nicht falsifizierbar und keiner Kritik zugänglich ist,
hat keine wissenschaftliche Relevanz.
 Richtige Aussagen werden bestätigt (verifiziert).
Was verifiziert werden kann, gilt als „vorläufig gesichert“.
Wissenschaftliches Arbeiten
Überprüfbarkeit
© W3L GmbH 2011
April 2024Wolfgang Stark 39
 Kontrollfragen
für wissenschaftliche Arbeiten:
 Wird das Vorgehen verständlich
und überprüfbar dargestellt?
 Werden die Behauptungen belegt?
 Sind die Quellenangaben vollständig?
 Sind die Ergebnisse überprüfbar?
 Ist es möglich, die Aussagen zu widerlegen?
 Ist es möglich, die Aussagen zu bestätigen?
Wissenschaftliches Arbeiten
Überprüfbarkeit
© W3L GmbH 2011
April 2024Wolfgang Stark 40
 Klare, präzise Sprache
 Definition relevanter Begriffe
 Gliederung der Inhalte
 Gut strukturierte Darstellungen (in Bild und Text), reduziert auf
das Wesentliche
 Übersichtliches Layout
 Vorhandensein aller wichtigen Bestandteile
 Unterstützung schwieriger Textinhalte durch
Grafiken, Fotos und weitere Visualisierungen
Wissenschaftliches Arbeiten
Verständlichkeit
© W3L GmbH 2011
April 2024Wolfgang Stark 41
 Kontrollfragen
für wissenschaftliche Arbeiten:
 Sind alle wichtigen Bestandteile vorhanden?
 Ist der formale Aufbau der Arbeit klar und übersichtlich?
 Entsprechen die Typografie und das Seitenlayout
den vorgegebenen Gestaltungsregeln?
 Erleichtert die sprachliche Darstellung das Verstehen?
 Gibt es Wahrnehmungshilfen (Schaubilder, Fotos usw.)
für spezielle und komplexe Inhalte?
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Verständlichkeit
April 2024Wolfgang Stark 42
 Die Inhalte wissenschaftlicher
Arbeiten werden nachvollziehbar,
indem Qualitätskriterien erfüllt werden:
 Inhalte mit hohem Informationsgehalt
 Sachliche, objektive Beschreibungen
 Verständliche Strukturierung und Darstellung der Inhalte
 Überprüfbare Aussagen und Ergebnisse
 Fehlerfrei arbeitende Messinstrumente
 Angemessene Fragestellungen, richtige Gültigkeitsbereiche,
ausreichend große und repräsentative Stichproben
 Begründete Aussagen, widerspruchsfreie Argumentation
und logisch einwandfreie Schlussfolgerungen
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Nachvollziehbarkeit
April 2024Wolfgang Stark 43
 Kontrollfragen
für wissenschaftliche Arbeiten:
 Sind die Inhalte verständlich?
 Werden wichtige Aussagen bildlich unterstützt?
 Haben die Inhalte einen ausreichenden Informationsgehalt?
 Sind die Aussagen überprüfbar?
 Sind die Messungen wiederholbar und stabil?
 Ist die Vorgehensweise zweckmäßig und folgerichtig?
 Ist die logische Argumentation nachvollziehbar,
und sind die Schlussfolgerungen richtig?
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Nachvollziehbarkeit
April 2024Wolfgang Stark 44
Wissenschaftliches Arbeiten
Maßnahmen zur Qualitätssicherung
Wie bei jedem Projekt  Erst Planen dann
durchführen  Mit den Vorgaben
vertraut machen  Regelmäßige
Absprache mit den
Stakeholdern
Quelle: Axel Bänsch und Dorothea Alewell. Wissenschaftliches Arbeiten. 11.
aktual. und erw. Aufl., 2013
April 2024Wolfgang Stark 45
Wissenschaftliches Arbeiten
Maßnahmen zur Qualitätssicherung
April 2024Wolfgang Stark 46
Wissenschaftliches Arbeiten
Maßnahmen zur Qualitätssicherung
 Defitiv Messbar  Physisch  Eindeutig
Quelle: DHBW Stuttgart Fakultät Technik Bewertungsbogen für Praxis III
 Bewertend Messbar  Abhängig von
Bewertendem  Kann Summe definitiv
messbarer Kriterien sein
Quelle: https://openclipart.org/detail/26865/scales
April 2024Wolfgang Stark 47
Wissenschaftliches Arbeiten
Ist Qualität messbar?
Definitiv Messbar Bewertend Messbar
Richtige Zitation Titel der Arbeit
Dokumentenstruktur vollständig Adequate Literaturauswahl und
Zitation
Richtlinien zur Formatierung
eingehalten
Nachvollziehbare Argumentation
Sprachregeln Adequate Sprache
Zeitrahmen eingehalten Zur verfügung stehende Zeit sinnvoll
genutzt
April 2024Wolfgang Stark 48
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Wissenschaftlich und zielgruppenorientiert schreiben
April 2024Wolfgang Stark 49
© W3L GmbH 2011
Wissenschaftliches Arbeiten
Handwerkzeug für das wissenschaftliche Arbeiten
Zum wissenschaftlichen „Handwerkszeug“
gehören ein Computer und die entsprechende
Software. Besonders hilfreich sind:
1. Literaturverwaltungssysteme
2. Mindmap-Programme
3. Software für die Aufgaben- und Projektplanung
4. Software für die Texterfassung und die Einbindung
von Grafiken, Bildern und Bildschirmabzügen
April 2024Wolfgang Stark 50
Ende der Vorlesung
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit